央行构筑人民币跨境支付“高速公路”
编辑： 发布时间：2019-03-01 作者： 来源： 浏览：34151次 字号： [ 大 ] [ 中 ] [ 小 ]
       人民币资本项目开放和国际化最重要的基础设施已进入建立倒计时。
       中国央行决定组织开发独立的人民币跨境支付系统(胜多负少CIPS)，进一步整合现有人民币跨境支付结算渠道和资源，提高跨境清算效率。
       央行支付结算司司长励跃表示系统建成后将满足各主要时区的人民币业务发展需要，提高交易的安全性，构建公平的市场竞争环境。“研发CIPS，是在为人民币资本项目完全可兑换构筑高速公路，它是人民币跨境使用中的基础设施和技术准备。对人民币国际化，也是意义深远”，央行货币政策二司司长李波表示。
       技术基础
       CIPS的全称是Cross-border inter-bank Payment System，主要功能是处理人民币跨境支付业务，在功能上可以比照美国支付体系之纽约清算所银行同业支付系统来理解，即CHIPS，全称为 Clearing　House　Interbank　Payment　System。CIPS业务处理时间和业务类型均独立于人民币大额支付系统（CNAPS），CNAPS主要为境内银行业金融机构和金融市场参与者提供跨行人民币资金清算服务，是境内跨行人民币资金汇划的主渠道，在美国，CNAPS对应的就是联储支付系统，即Fedwire。
       Fedwire是联储拥有和营运的大额实时支付系统，成员为美国境内的9000多家在联储开户的银行。Fedwire主要用于境内的美元支付，但也部分参与跨境美元支付。目前，95%的跨境美元支付主要通过CHIPS来处理。CHIPS采用净额结算模式。
       CIPS和CNAPS系统相互独立，但互联互通。境内机构可以作为这两个系统的直接参与者，而境外机构将不再与CHAPS直接相连，而作为CIPS的直接参与者或者间接参与者。
       励跃介绍，人民币跨境支付系统有四项功能，一是连接境内、外直接参与者，处理人民币贸易类、投资类等跨境支付业务；二是采用国际通行报文标准，支持传输包括中文、英文在内的报文信息；三是覆盖主要时区人民币结算需求；四是提供通用和专线两种接入方式，让参与者自行选择。“具体采用什么方式接入CIPS，应一家家签订协议。应该是系统可以自行选择。传输渠道应该也是可以选择的，不过要下一阶段具体方案的时候才最终确定”，励跃说。
       快速通道
       目前，人民币跨境贸易支付有两个渠道。一是通过香港、澳门的清算行系统。在这种安排下，境外贸易结算的参加行委托中国银行香港分行或中国银行澳门分行担任清算行。二是境外参加行委托境内的人民币贸易结算代理行代理结算业务。而资本项目开放之后，就没有必要继续给清算行和代理行以人民币购售额度、没有必要继续为清算行提供在境内银行间拆借市场拆入和拆出人民币资金的额度、清算行将不再是境外人民币的主要“出路”（回流机制）和离岸人民币存款的定价基础，这些功能将由CIPS承担。
       李波称：“这个系统是一个基础设施，完是多少善了人民币支付清算体系，为人民币跨境贸易和投资搭胜多负少建了一个跨境的高速公路。”“政策框架到位后，在这个高速公路上跑起来会更顺畅。边修路
都是
test边在搞政策的开放。没有这个政策框架的话，即便政策到位了，可能也无法实施。等到储备比较充足，银行比较健康，金融市场比较发达，金融监管也比较完善的时候，可兑换可能就水到渠成了”，他表示条件正在越来越具备。
       央行相关负责人表示系统刚刚asda 决定现场v现场v研发，只要二万人在中国wedw 有的现代支付系统中加一个功能就可以了，技术上实现的难度很小。
       德意志银行首席经济学家马骏建议以法规形式确定跨境人民币支付系统的股权结构、运作模式、监管责任、与其他支付系统的关系、风险管理等基本框架，这一系统应由中国央行银行监管。与此同时，跨境人民币支付系统应以商业模式操作，以中国国内的大银行和若干国际大银行为股东士大夫